1、Mybatis动态sql是做什么的？都有哪些动态sql？简述一下动态sql的执行原理？

动态sql根据不同的条件生成不同的sql语句。

共有9种动态sql标签：if、choose（when、otherwise）、trim（where、set）、foreach和bind

首先进入XMLScriptBuilder类中调用parseScriptNode（），然后调用parseDynamicTags（）对节点进行递归解析得到List<SqlNode>返回给parseScriptNode（），parseScriptNode（）再将List<SqlNode>封装为sqlSource并返回。最后调用sqlSource的getBoundSql（）方法得到解析后的sql语句。if标签的原理为判断test后的条件表达式是否成立，如果成立就将if标签中的text动态拼接到sql中。

2、Mybatis是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？

Mybatis仅支持association关联对象和collection关联集合对象的延迟加载，association指的就是一对一，collection指的就是一对多查询。

它的原理是，使用CGLIB创建目标对象的代理对象，当调用目标方法时，进入拦截器方法，比如调用a.getB().getName()，拦截器invoke()方法发现a.getB()是null值，那么就会单独发送事先保存好的查询关联B对象的sql，把B查询上来，然后调用a.setB(b)，于是a的对象b属性就有值了，接着完成a.getB().getName()方法的调用。

3、Mybatis都有哪些Executor执行器？它们之间的区别是什么？

BatchExecutor、CachingExecutor、ClosedExecutor、ReuseExecutor、SimpleExecutor。

SimpleExecutor：每执行一次update或select，就开启一个Statement对象，用完立刻关闭Statement对象。

ReuseExecutor：执行update或select，以sql作为key查找Statement对象，存在就使用，不存在就创建，用完后，不关闭Statement对象，而是放置于Map内，供下一次使用。简言之，就是重复使用Statement对象。

BatchExecutor：执行update（没有select，JDBC批处理不支持select），将所有sql都添加到批处理中（addBatch()），等待统一执行（executeBatch()），它缓存了多个Statement对象，每个Statement对象都是addBatch()完毕后，等待逐一执行executeBatch()批处理。与JDBC批处理相同。

CachingExecutor：用来处理二级缓存，当全局设置开启了二级缓存时会初始化一个 CachingExecutor。

ClosedExecutor：ResultLoaderMap的一个内部类，作为一种标识。



4、简述下Mybatis的一级、二级缓存（分别从存储结构、范围、失效场景。三个方面来作答）？

一级缓存：

​	存储结构：基于PerpetualCache的HashMap

​	范围：sqlSession级别

​	失效场景：commit（cud）、clearCache（手动清空）、close

二级缓存：

​	存储结构：基于PerpetualCache的HashMap

​	范围：namespace

​	失效场景：当某个作用域进行类cud操作后，默认该作用域下所有select中的缓存将被清空

5、简述Mybatis的插件运行原理，以及如何编写一个插件？

原理：mybatis可以编写针对Executor、StatementHandler、ParameterHandler、ResultSetHandler四个接口的插件。mybatis使用JDK的动态代理为需要拦截的接口生成代理对象，然后实现接口的拦截方法，所以当执行需要拦截的接口方法时，会进入拦截方法。interceptorChain保存了所有的拦截器，是mybatis初始化的时候创建的。插件加载并保存后，Mybatis处于就绪状态。在执行sql时，先通过DefaultSqlSessionFactory创建sqlSession。Executor实力会在创建SqlSession的过程中被创建，Executor实例创建完毕后，Mybatis会通过JDK动态代理为实例生成代理类。这样，插件逻辑即可在Executor相关方法被调用前执行。

自定义插件步骤：1.编写Interceptor接口实现类 2.设置插件签名，告诉Mybatis拦截哪个对象的哪个方法 3.将插件注册到全局配置文件中